---
# multilingual page pair id, this must pair with translations of this page. (This name must be unique)
lng_pair: DB
title: 데이터베이스 학습(1)-데이터베이스 시스템 기본 이론 이해하기

# post specific
# if not specified, .name will be used from _data/owner/[language].yml
author: Othkkartho's Workshop
# multiple category is not supported
category: 데이터베이스
# multiple tag entries are possible
tags: [데이터베이스]
# thumbnail image for post
img: ":/db/db-logo.avif"
# disable comments on this page
#comments_disable: true

# publish date
date: 2023-04-08 22:00:00 +0900

# seo
# if not specified, date will be used.
# meta_modify_date: 2023-03-17 13:15:00 +0900
# check the meta_common_description in _data/owner/[language].yml
#meta_description: ""

# optional
# if you enabled image_viewer_posts you don't need to enable this. This is only if image_viewer_posts = false
#image_viewer_on: true
# if you enabled image_lazy_loader_posts you don't need to enable this. This is only if image_lazy_loader_posts = false
#image_lazy_loader_on: true
# exclude from on site search
#on_site_search_exclude: true
# exclude from search engines
#search_engine_exclude: true
# to disable this page, simply set published: false or delete this file
# published: false
---

<!-- outline-start -->

학교에서 공부하는 데이터베이스 내용을 정리하는 포스트입니다.  
이번 포스트에서는 데이터베이스 시스템의 기본 이론에 관해 포스트하겠습니다.

<!-- outline-end -->

* * *

### 개요
학교에서 배운 DB에 대한 내용을 정리하는 포스트입니다.  
이번에는 데이터베이스 소개를 하고, 여러 용어들을 정리하겠습니다. 그 후 데이터베이스와 DBMS에 대해 더 자세히 알아보고, 데이터베이스를 컨트롤 하도록 만들어진 SQL에 대해서도 알아보겠습니다.  

### 목차

1. [데이터베이스 소개]()
2. [기본 용어 정의]()
4. [SQL]()
5. [3-Level DB]()
7. [DBMS의 기능]()
8. [데이터베이스의 주요 특징]()
9. [데이터베이스의 단점]()
10. 

### 데이터베이스 소개
- 과거 각 프로그램들이 자체 데이터를 정의하고 관리할 때 데이터 분리 및 격리, 데이터의 중복, 데이터 종속성, 파일의 비호환성 등의 문제가 발생해 정보의 고급 관리 기술이 필요해졌습니다.
- 그래서 조직의 정보 요구 사항을 충족하도록 논리적으로 관련된 데이터 공유 모음으로 설계된 데이터베이스가 만들어지게 되었습니다.
    - 숫자나 문자 데이터베이스와 같은 일반적인 애플리케이션과
    - 최근에는 따라 실시간 데이터베이스나 멀티미디어 데이터베이스를 사용하는 애플리케이션도 많습니다.

### 기본 용어 정의
- 데이터: 기록될 수 있고 함축적인 의미를 가지고 있는 알려진 사실
- 데이터베이스: 관련 데이터의 공유 모음입니다.
- 데이터베이스 관리 시스템(DBMS): 전산화된 데이터베이스의 생성 및 유지를 용이하게하는 소프트웨어 패키지나 시스템
- 스키마: 데이터베이스 구조에 대한 전반적인 설명을 제공합니다.

### SQL의 데이터 언어
- DDL(Data Definition Language): 데이터베이스 스키마 지정(데이터베이스의 구조와 테이블, 뷰, 인덱스와 같은 개체를 정의합니다)
    - Create(생성), Alter(변경), Drop(삭제)
- DML(Data Manipulation Language): 데이터를 조작하는 명령어
    - Delete(삭제), Insert(삽입), Select(검색), Update(갱신)
- DCL(Data Control  Language): 데이터를 제어하는 명령어
    - Grant(사용자에게 권한을 부여), Revoke(사용자의 권한을 제거)

### 3-레벨 데이터베이스
3레벨 데이터베이스 아키텍저와 관련된 3가지의 스키마가 존재합니다.
- 외부 스키마: 데이터베이스에 대한 개별 사용자 관점
- 개념적 스키마: 데이터베이스를 사용하는 조직의 관점
- 내부 스키마: 데이터베이스의 물리적 관점

### 데이터 독립성
**논리적 데이터 독립성**  
외부 스키마나 애플리케이션 프로그램을 변경하지 않고 논리 스키마를 변경하는 것을 의미합니다.  
\n
**물리적 데이터 독립성**
논리적 스키마를 변경하지 않고 물리적 스키마를 변경하는 것을 의미합니다.

### 전형적인 DBMS의 기능
- 데이터 유형, 구조 및 제약 조건 측면에서 특정 데이터베이스를 정의합니다.
- 보조 저장 매체에 초기 데이터베이스 콘텐츠를 구성하거나 불러옵니다.
- 검색, 수정과 같은 데이터베이스 조작이 가능합니다.웹 애플리케이션을 통해 데이터베이스에 액세스할 수 있습니다.
- 멀티 사용자 및 응용 프로그램들이 처리와 공유을 할 수 있게 합니다.
- 무단 액세스를 방지하기 위해 보호 또는 보안 조치를 진행합니다.
- 데이터 표현 및 시각화를 해줍니다.
- 데이터베이스 응용 프로그램의 수명 동안 데이터베이스 및 관련 프로그램을 유지합니다.

### 데이터베이스 접근 방식의 주요 특징
- 프로그램과 데이터 사이의 관계에 신경 쓰지 않아도 됩니다.
    - 프로그램에 대해 데이터 독립성을 가집니다.
    - DBMS 접근 프로그램 변경 없이 데이터 구조 및 저장 구성을 변경할 수 있습니다.
- 데이터베이스 시스템의 설명이 자체적으로 저장됩니다.
    - DBMS 카탈로그는 특정 데이터베이스에 대한 설명(메타데이터)을 저장하고 있습니다.
    - DBMS 소프트웨어가 다른 데이터베이스 응용 프로그램과 함깨 작동할 수 있습니다.
- 데이터 추상화
    - 데이터 모델은 저장소 세부 정보를 숨기고 사용자에게 데이터베이스의 개념적 뷰를 제공하는데 사용됩니다.
    - 프로그램은 데이터 저장 세부 사항이 아닌 구성된 데이터 모델을 참조합니다.
- 다양한 데이터 보기를 지원합니다.
    - 각 사용자는 해당 사용자가 관심 있는 데이터만 설명하는 데이터베이스의 다른 뷰를 볼 수 있습니다.
- 데이터 공유 및 다중 사용자 트랜잭션 처리
    - 일련의 동시 사용자가 데이터베이스에서 검색하고 데이터베이스를 업데이트하도록 허용합니다.
    - DBMS 내 동시 제어는 각 트랜잭션이 올바르게 실행되거나 중단되도록 보장합니다.
    - 복구 하위 시스템은 완료된 각 트랜잭션의 효과가 데이터베이스에 영구적으로 기록되도록 합니다.
    - OLTP는 데이터베이스 애플리케이션의 주요 부분입니다. 이를 통해 초당 수백개의 동시 트랜잭션을 실행할 수 있습니다.

### 데이터베이스 사용자
- 실제로 데이터베이스 콘텐츠를 사용하고 제어하는 사람과 데이터베이스 응용 프로그램을 설계, 개발 및 유지 관리하는 사람
- DBMS 소프트우어 및 관련 도구를 설계하고 개발하는 사람과 컴퓨터 시스템 운영자

### 데이터베이스 접근 방식 사용의 이점


### 데이터베이스 접근 방식의 다른 의미


### 데이터베이스 접근 방식의 단점


### 데이터베이스 기술의 발전 역사


### DBMS는 어떨때 사용하면 안될까?

### 참고
#### OLTP의 자세한 설명

### 참고 자료
1. 학교 보조자료