---
# multilingual page pair id, this must pair with translations of this page. (This name must be unique)
lng_pair: LM2
title: 리눅스 마스터 2급 대비 정리(12) (응용 분야 - 기술 동향, 활용 기술)

# post specific
# if not specified, .name will be used from _data/owner/[language].yml
author: Othkkartho's Workshop
# multiple category is not supported
category: 리눅스 마스터
# multiple tag entries are possible
tags: [Linux, 리눅스 마스터, 자격증]
# thumbnail image for post
img: ":/linux/LM2/LM2-logo.avif"
# disable comments on this page
#comments_disable: true

# publish date
date: 2023-08-24 22:00:00 +0900

# seo
# if not specified, date will be used.
# meta_modify_date: 2023-03-17 13:15:00 +0900
# check the meta_common_description in _data/owner/[language].yml
#meta_description: ""

# optional
# if you enabled image_viewer_posts you don't need to enable this. This is only if image_viewer_posts = false
#image_viewer_on: true
# if you enabled image_lazy_loader_posts you don't need to enable this. This is only if image_lazy_loader_posts = false
#image_lazy_loader_on: true
# exclude from on site search
#on_site_search_exclude: true
# exclude from search engines
#search_engine_exclude: true
# to disable this page, simply set published: false or delete this file
# published: false
---

<!-- outline-start -->

리눅스 마스터 2급 시험 대비를 위해 관련 책을 바탕으로 내용들을 정리하는 포스트입니다.
이번 포스트는 리눅스의 응용 분야를 알아보는 파트로 기술 동향과 활용 기술에 대해 알아보겠습니다.

<!-- outline-end -->

* * *

### 개요
이번 포스트는 리눅스의 응용 분야로 기술 동향과 활용 기술에 대해 알아보겠습니다.  
참고한 책은 [2023 이기적 리눅스 마스터 2급 기본서 - 권소라 저, 영진닷컴](https://www.yes24.com/Product/Goods/116222478)입니다.
실습한 리눅스 버전은 [CentOS 7](https://www.centos.org/download/)이고, ISO 명은 CentOS-7-x86_64-Minimal-2009.iso입니다.

### 목차

1. [기술 동향](#기술-동향)
2. [활용 기술](#활용-기술)

### 기술 동향
#### 리눅스 동향
1. 현재 리눅스 활용 분야는 크게 서버, 데스크톱 및 개발, 임베디드 분야로 나눌 수 있습니다
2. 리눅스 탑재 운영체제 판매는 증가하나 유상 리눅스 운영체제 서버 판매는 감소하는 추세입니다
3. 리눅스는 기본적으로 POSIX 표준, 인터넷 프로토콜 표준 등 국제 표준을 따르고 있습니다
4. 리눅스는 저작권법상 컴퓨터 프로그램으로서 저작권 보호 대상입니다

#### 클러스터링
1. 정의
    - 여러 개의 시스템이 하나의 거대한 시스템으로 보이게 만드는 기술입니다
    - 여러 개의 컴퓨터를 네트워크를 통해 연결하여 하나의 컴퓨터처럼 동작하도록 제작한 시스템입니다
2. 구성요소
    - 클러스터 노드: 클러스터의 실질적인 작업을 처리하는 것, 클러스터 노드는 클러스터에 속하도록 구성해야 함
    - 클러스터 관리자: 각 노드에 대한 자원 분배 및 관리를 할 수 있는 기능을 가짐, 클러스터 노드가 클러스터 관리자 기능을 갖기도 함, 환경에 따라 여러 대의 클러스터 관리자가 존재
3. 클러스터 구축 목적
    - 공유 프로세싱을 통해 여러 시스템의 프로세싱 능력을 조합해 대용량의 프로세싱 능력을 갖는 하나의 시스템을 제공해 고성능 컴퓨팅(HPC)을 구축합니다
    - 여러 대의 웹서버 노드를 두고 중앙 관리 툴에서 부하를 조정합니다
    - 평소엔 동작하지 않고 주 서버에 문제가 발생했을 시에 백업 서버로 가동합니다. 이러한 기능을 fail-over이라고 합니다
4. 종류
    - 고계산용 클러스터(HPC Cluster): 고성능 계산능력을 제공하기 위한 목적으로 제작되었으며 과학계산용으로 활용 가치가 높음
    - 부하 분산 클러스터(LVS): 대규모 서비스를 제공하기 위한 목적으로 제작되며 주로 웹서비스 등에 활용가치가 높음.
    - 고가용성 클러스터(HA): 지속적인 서비스 제공을 목적으로 제작되며 주로 금융권, 데이터센터, 회사의 기간업무 등에 사용됨

#### 임베디드 시스템
1. 정의
    - 컴퓨터의 하드웨어 제어인 프로세스, 메모리 입출력장치와 하드웨어를 제어하는 소프트웨어가 조합되어 특정한 목적을 수행하는 시스템
    - 미리 정해진 특정 기능을 수행하는 프로그램이 내장되어 있는 시스템
2. 시스템 구성 요소
    - 하드웨어로는 프로세서/컨트롤러, 메모리, I/O 장치, 센서, 구동기 등이 있습니다
    - 소프트웨어는 운영체제, 시스템 S/W, 응용 S/W가 있습니다
3. 특징
    - 특정 목적에 부합하는 최적화 설계가 가능합니다
    - 실시간 처리를 지원합니다
    - 높은 신뢰성을 보장합니다
    - 소형, 경량 및 저전력을 지원합니다
4. 임베디드 리눅스 시스템의 장단점
    - 장점
        - 기능성과 확장성이 우수
        - 다양한 CPU Platform을 지원
        - 로열티가 없어 가격 경쟁력이 우수
        - 사용자층이 넓어 오류 수정이 빠르고 안정성이 우수
        - 기존의 데스크탑 개발 환경과 동일하여 개발이 용이
    - 단점
        - 기존의 RTOS보다 많은 메모리를 요구
        - 개발 환경이 Text 기반의 환경이므로 개발에 어려움이 있음
        - GUI 환경을 개발하기 어려움
        - 사용자모드와 커널모드 메모리 접근이 복잡하여 제품화하기 위한 솔루션 구성이 어려움
        - 많은 업체들과 개발자들이 독자적으로 개발하고 있어 표준화가 어려움

### 활용 기술
#### 서버 가상화
1. 서버 가상화 정의
    - 서버를 구성하는 모든 자원의 가상화를 의미합니다
    - 하나의 물리적 서버 호스트에서 여러 개의 서버 운영 체제를 게스트로 실행할 수 있게 해주는 소프트웨어 아키텍처입니다
    - 여러 개의 앱과 미들웨어 및 운영체제들이 서로 영향을 미치지 않으면서 동시에 사용될 수 있도록 해줍니다
    - 하이퍼바이저는 기존의 물리적 머신의 자원을 추상화해 가상머신상에서 운영됩니다
2. 서버 가상화의 도입 목적
    - 서버들을 하나의 서버로 통합해 가상환경을 구동시킴으로써 물리서버 및 공간을 절감합니다
    - 하나의 서버가 오작동해도 다른 서버에서 동일 애플리케이션을 구동하므로 Redundancy를 확보할 수 있습니다
    - 서버 자원 통합 운영으로 하드웨어 가용성을 증가시킵니다
    - 체계적이고 안정적인 정보 센터 이전으로 업무 연속성을 확보할 수 있습니다
    - 손쉬운 이중화 구성과 유연한 자원 할당으로 시스템 가용성과 안정성을 확보합니다
    - 정보 시스템의 효율적인 배치를 통한 그린 IT 환경을 구성합니다
    - 통합구축, 공동 활용, 유지 관리, 전력 및 관리 비용 등 중복 투자 낭비 및 예산 절감합니다
3. 하이퍼바이저(Hypervisor)
    - 가상머신과 하드웨어 사이에 우치해 다수의 가상머신들이 동작할 수 있게 해줍니다
    - CPU 및 메모리 등을 포함한 하드웨어 자원을 각 가상머신에 논리적으로 분할 할당하며 이들의 스케줄링을 담당합니다
    - 하드웨어 자원을 공유함에 있어 가상머신 간의 고립화를 보장합니다
    - 하이퍼 바이저는 운영 방식에 따라 Native 방식과 Hosted 방식으로 나뉩니다.
        - Native: 하드웨어에 직접 설치해 실행, 예로는 Xen, KVM, Xen Server, ESXi 등
        - Hosted: 일반 애플리케이션처럼 프로그램으로 실행, 예로는 Virtual Box, VMware work-station 등
4. 오픈소스 하이퍼바이저 비교
    - Xen
        - 리눅스 기본 커널에 포함
        - KVM과 호환되는 가상 자잋 관리자 사용
        - 네트워크 MAC 주소 고정 가능
        - Xen 설치 후 Xen 커널로 부팅 필요
        - 반가상화 및 전가상화 모두 이용 가능
        - 상용화된 제품이 많음
    - KVM
        - x86 시스템 기반으로 CPU 전가상화 방식을 사용
        - CPU 가상화 기술인 인텔 VT 및  AMD-V 기반으로 동작하는 공개형 기술
        - 리눅스 기본 커널 포함
        - Xen과 호환되는 가상 장치 관리자 사용
        - 네트워크 Mac 주소 고정 가능
        - KVM 및 KVM 모듈 설치 후 관련 모듈 로딩 필요
    - Virtual Box
        - 리눅스 기본 커널에 포함되지 않음
        - 설치 후 관련 모듈 로딩 필요
        - 독자적인 가상 장치 관리자 사요
        - XEN 및 KVM에서 사용하는 가상 자잋 관리자에 비해 디자인이 우수
        - 전가상화만 지원
        - 대용량의 가상머신 생성 시에도 빠르게 설치 가능
        - Mac OS 지원으로 아이폰 OS 관련 응용프로그램 개발 시에 유용

#### 서버 가상화 - 클라우드 컴퓨팅
1. 정의
    - 공유 구성이 가능한 컴퓨팅 리소스를 통합 운영하여 어디서나 간편하게 요청에 따라 네트워크를 통해 접근하는 것을 가능하게 하는 것입니다
        - 공유 구성이 가능한 컴퓨팅 리소스: 네트워크, 서버, 스토리지,애플리케이션 서비스
2. 특징
    - 사업자와 직접 상호작용하지 않고 사용자의 개별 관리 화면을 통해 서비스를 이용할 수 있습니다
    - 모바일 기기 등의 다양한 디바이스를 통해 서비스에 접속할 수 있습니다
    - 사업자의 컴퓨팅 리소스를 여러 사용자가 공유하는 형태로 이용합니다
    - 필요에 따라 필요한 만큼의 스케일업과 스케일다운이 가능합니다
    - 이용한 만큼 요금이 부과되어 증량이 측정 가능한 서비스입니다
3. 장점
    - 소프트웨어와 데이터를 통합관리함으로써 소프트웨어 업데이트 작업 및 데이터 유지보수 효율성을 높여 비용을 절약할 수 있습니다
    - 컴퓨팅 리소스를 필요한 만큼 확장하고 필요하지 않을 때 축소하는 등 유연한 활용이 가능합니다
    - 하드웨어 장애가 발생하더라도 서비스를 계속해서 사용할 수 있도록 구성되어 있기 때문에 자체 시스템을 구축할 때보다 낮은 가격에 가용성이 높은 환경을 사용할 수 있습니다
    - 클라우드가 제공하는 하드웨어 소프트웨어를 이용하여 시스템을 신속하게 구축할 수 있습니다
4. 서비스 종류
    - IaaS(Infrastructure as a Service)
        - 서버나 스토리지 같은 하드웨어 자원만을 임대해 주는 클라우드 서비스 AWS의 EC2드이 있습니다
    - PaaS(Platform as a Service)
        - 소프트웨어 서비스를 개발하기 위한 플랫폼을 제공하는 클라우드 서비스입니다. 대표적으로 구글 앱 엔진이 있습니다
    - SaaS(Software as a Service)
        - 클라우드 환경에서 동작하는 응용 프로그램을 서비스 형태로 제공합니다. 여로 메일 서비스, 네이버 클라우드, 구글 드라이브 등이 해당합니다
5. 클라우드 서비스 모델
    - 사설 클라우드(Private Cloud): 기업들이 '자체적'으로 데이터센터 안에 클라우드 환경을 구축해 사용하는 방식, 회사 내 IT 리소스를 이요하려는 사용자가 자유롭게 어플리케이션 개발 및 운용이 가능한 환경 제공을 목표로 합니다
    - 공용 클라우드(Public Cloud): 클라우드 사업자가 시스템을 구축하고 인터넷 망 등의 네트워크를 통해 불특정 다수의 기업과 개인에게 서비스를 제공합니다. 필요한 컴퓨팅 자원을 단기가넹 저비용으로 마련할 수 있고 운용 관리 부담이 적습니다
    - 하이브리드 클라우드(Hybrid Cloud): 사설 클라우드와 공용 클라우드를 동시에 제공하고 양쪽의 장점만 선택해 사용도 가능한 클라우드 서비스를 의미합니다
6. 구축환경
    - 아래 환경들은 기본적으로 IaaS 형태의 클라우드 컴퓨팅 오픈소스 프로젝트입니다.
    - 오픈스택(Open Stack): 5개의 코어 프로젝트 노바, 스위프트, 클랜스, 키스톤, 호라이즌, 퀀텀이 유기적으로 연결되 하나의 커다란 클라우드 컴퓨팅 시스템을 구축합니다
    - 클라우드 스택(Cloud Stack): 클라우드 서비스를 위한 자원의 배치, 관리, 클라우드 컴퓨팅 환경 구성을 하기 위해 클라우드 스택을 이용합니다
    - 유칼립투스(Eucalyptus): 아마존 EC2 API와 동일한 API를 쓰고있고 완벽하게 호환됩니다. 분리된 물리 자원에서 유칼립투스 컴포넌트들을 운영할 수 있는 환경을 지원합니다

#### 서버 가상화 - 빅데이터
1. 정의
    - 기존 데이터베이스 관리 도구의 데이터 수집, 저장, 관리, 분석 역량을 넘어서는 데이터입니다
2. 3대 요소
    - 볼륨: 수십 테라바이트 혹은 수십 페타바이트 이상이 빅데이터의 범위에 해당합니다
    - 속도: 빅데이터의 속도적인 특징은 크게 실시간 처리와 장기적인 접근으로 나눌 수 있습니다. 데이터의 수집, 저장, 분석 등이 실시간으로 처리되어야 합니다. 하지만 모든 데이터가 실시간 처리만 요구하는 것은 아닙니다
    - 다양성: 데이터는 정형화 정도에 따라 정형, 반정형, 비정형으로 구분합니다. 빅데이터는 비정형 데이터도 처리할 수 있어야 합니다.
3. 하둡(Hadoop)
    - 대용량 데이터를 분산 처리할 수 있는 자바 기반의 오픈 소스 프레임워크
    - 분산 파일 시스템인 HDFS에 데이터를 저장하고, 분산 처리 시스템인 맵리듀스를 이용해 데이터를 처리합니다

#### 임베디드 시스템 - 모바일
1. 정의
    - 스마트폰의 OS란 스마트폰을 구성하고 있는 하드웨어 부품인 메모리, LCD, CPU 등의 기계적 부품들을 효율적으로 관리 및 구동하게 하며, 사용자와의 편리한 의사소통을 위해 만들어진 소프트웨어 플랫폼입니다
2. 리눅스 기반의 공개형 운영체제
    - 마에모: 노키아가 스마트폰 및 인터넷 태블릿용으로 만든 소프트웨어 플랫폼
    - 모블린: 인텔과 리눅스 재단이 개발한 오픈소스 운영체제로 MID, 넷붕 등 임베디드 모바일 기기를 위해 만들어짐
    - 미고: 인텔의 모블린과 노키아의 미에모가 합병해 만든 운영체제 프로젝트, 인텔과 노키아는 빠졌지만 프로젝트는 여러 버전이 개발 중
    - 리모: 삼성전자, NEC, 파나소닉, 바다폰등이 참여해 시작한 프로젝트로 프로젝트가 MeeGo로 대체됨
    - 타이젠: 인텔과 삼성을 주축으로 한 리눅스 재단, MeeGo 개발자 등이 함류해 만든 리눅스 기반의 무료 공개형 모바일 운영체제, 웹 표준과 HTML 5를 지원
    - iOS: 애플 전용 운영체제, 가장 많은 응용 프로그램을 보유한 운영체제
    - 안드로이드구글에서 만든 스마트폰용 운영체제로 언어는 자바 사용

#### 임베디드 시스템 - 스마트 TV
1. 정의
    - 텔레비전에 인터넷 접속 기능이 결합되어 각종 앱을 설치해 TV 방송 시청 이외의 다양한 기능을 활용할 수 있는 다기능 TV입니다.
2. 스마트 TV 운영체제
    - 타이젠: 오픈소스 모바일 운영체제로, 리눅스 커널을 기반으로 하며 HTML5 및 C++ 기반으로 만들어집니다. IoT에 강점이 있고, 주기업은 삼성전자입니다.
    - 웹OS: 리눅스 커널에서 구동되는 모바일 운영체제입니다. 멀티태스킹이 편리하며 주기업은 LG전자입니다

#### 임베디드 시스템 - IVI(In-Vehicle Infotainment)
1. 정의
    - 정보전달에 오락성을 가미한 시스템이란 의미입니다. 최신 시스템에는 차량 관련 정보 및 정기점검 안내, 운전자 음성인식 기능, 도난 방지 경보 기능 등의 최첨단 기술이 적용됩니다
2. 특징
    - GENIVI 표준 플랫폼 기반의 인포테인먼트 시ㅡ템으로 운전자 편의성 및 안정성을 증대시킵니다
3. GENIVI(GENEVA In-Vehicle Infotainment)
    - 오픈 소스 기반 플랫폼 얼라이언스입니다. 오픈 소스 기반의 차량 멀티미디어 플랫폼 표준화 활동입니다.

### 참고 자료
1. [2023 이기적 리눅스 마스터 2급 기본서 - 권소라 저, 영진닷컴](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000200456451)